温室选型
一、温室选型的主要内容
1、温室的结构形式要满足功能的需求
结合建设温室的用途，在经济的基础上，以满足生产或其他功能需要为前提，合理选择温室形式。温室的结构形式和内部配套设施影响退室内部环境的控制，如果是冬季生产以提高温度为主要目的的温室，就应该考虑采光屋面角度、温室的保温能力、温室加热设备等。
2、温室的结构形式要与所在地的气候条件相适应
不同的气候条件对温室的形式选择有一定的影响。温室的结构应该最大限度地适应当地气候条件，以达到受力合理、用材经济的目的。
3.温室的结构形式、内部配套设施要与投资力度配套
在同一地区选择温室及其内部设备与投资力度有密切的关系，温室结构形式、内部配套设备对整个温室项目的造价影响很大，而且材料、设备的价格差异又比较大，因此温室建设应该在满足功能的基础上充分考虑项目的固定投资、运营成本、投资的回收期等问题，力求投资适度，选型和配套合理。
4、确定温室的主体材料 
主体材料即温室主要承载力结构件所采用的材料，根据当地气候条件、投资力度合理选择主体材料。
5.确定温室的覆盖材料 
覆盖材料一般包括玻璃、塑料薄膜和PC板等。
6.确定温室的基本尺寸
温室的基本尺寸有跨度、开间、檐高、脊高、屋面角度、连栋数、开间数、总体长宽等。
二、温室选型的原则
温室形式多样，有材料上的差别，有控制内部温度上的差别，有用途的差别，而且同一型号的温室可能在不同的地区可以应用，也可能适合不同的用途；当然同一项目或同一用途也可以选择不同类型的温室，如何选择合适的温室是投资设施生产必须考虑的问题。一般选择温室类型应坚持以下原则。
1.功能性原则
温室必须满足功能的要求，这是最基本的要求。温室是为生产、观赏、科研等目的或功能创造条件，其内部环境应该满足这些基本功能，功能性是选择温室类型的最基本的原则。
2.经济性原则
温室类型的选择尽量体现经济的原则，在满足基本功能要求的基础上尽可能地减少投资。
3.简洁性原则
温室的形式力求简洁、实用，方便以后的管理和维护。
4.美观性原则
休闲农业园温室在满足内部生产需求的基础上外形尽可能美观大方，甚至在关键部位可以采用异形温室。
三．、温室选型的依据及方法
1.充分分析当地的气候特点和气候条件，选择满足当地条件的温室类型
外界气候条件对温室内部环境、温室结构均会产生一定的影响。温室在保温节能、通风降温、抗风、防雨等方面都会因为采用不同的结构形式而产生不同的效果。因此充分分析当地气候条件，如温度、光照、风、雪、雨以及小气候等，从而选择合理的温室结构。
2.结合温室功能要求、管理条件和经营模式，选择适应的温室类型
温室功能往往决定温室的结构和类型。如果是以温室果树促成生产为主的温室应该选择高度较高、有一定保温能力的温室；北方用于冬季生产蔬菜的温室应该选择保温性能好、采光好的温室，如日光温室等。
在土地及劳力缺乏的地区，要选择节约土地、管理消耗劳力少的温室结构，如选择覆盖条件好的连栋温室就比较合适，连栋温室既节约土地又方便机械操作，满足当地的管理要求。相对在土地资源充足、劳力资源过剩、且资金不足的地区，可选择投资少、劳动力密集而运营费用较低的温室形式。
对于对产品品质要求不高、市场效益较低的产品生产的经营者，温室可选择投资小、运营成本低的温室形式。对于高价值农产品生产为主的经营者，应尽量采用环境调控能力强的温室形式，以提高温室产品的产量、质量，追求更好的产品效益。
对于以观赏、展示功能为主的温室，往往不重点考虑生产功能，更多的是从温室的外形、温室的内部空间等方面考虑温室的选型，其投资成本往往较大。
3.结合投资力度、运营经费情况，并考虑当地或场地资源，选择合适的类型，尽量降低投资和运营成本 
投资成本和运营成本直接影响温室生产、观光的经济效益，当然投资小、运营成本低的温室是首选，但实际生产中往往有以下三种形式可以选择。
（1）投资小，运营成本低 如果既考虑减少投资，也要降低运营成本，这样可选的温室类型就比较少，而且这些低成本、低投资的温室环境控制也较差，生产效益不高。如北方单坡面温室、钢骨架和水泥骨架温室，它们的建设成本低，运行也比较经济；但其土地利用率低，操作不方便，且使用寿命短。南方的拱形单层塑料温室也是一种经济的温室模式，冬季覆盖塑料薄膜保温，夏季变成具有防雨能力的遮阳棚；但温室内部环境控制能力差，管理烦琐，比较费劳力。
（2）投资小，运营成本高这种温室往往在初期投资力度较小，但后期运营可以和其他工业、农业生产有机衔接，运营的成本一部分可以在有其他方面补充的情况下选用。如北方采用的塑料大棚，其建设投资小，但保温性能较差，加热成本就较高。这种温室适用于结合工业园区有热能排放或地热资源丰富的地区，温室的加温可以充分利用工业或其他生产的过剩热能或成本较低的热源来运行。
（3）投资大，运营成本低这种温室往往是在初期投资力度较大的情况下采用。如双层充气膜温室、多层中空PC板温室、双层中空玻璃温室，及配备了良好的来暖、通风、控制设备的温室，它们的保温性能、降温性能、通风能力和人工控制能力都比较好，必然会减少运营中的燃料、电力的消耗及管理成本，劳力使用也相对节约，运营成本相对较低。
温室工程总平面设计
一、设计原则
温室工程或以温室为主的农业基地进行总体布局时应坚持以下基本原则。
1.合理布局功能区的原则
温室工程在布局时会涉及多个功能区，根据园区特色和各个功能的特点，明确园区定位、合理布局各个功能区是园区设计的基本原则之一。
2.节约土地的原则 
温室单体的尺度、温室的间距都影响到土地的利用率。温室设计时在满足采光需要的前提下，科学安排温室间距，尽量节约土地，提高土地利用率。温室之间有较大的空间，在不影响温室正常生产的情况下也可以结合露地生产或景观综合利用。
3.道路通畅的原则
道路通畅是园区生产、参观的基本交通需求。温室群的布局一般多采用规则式，温室出入口安排要统一，出入口必须与整体道路网相联系，满足基本的生产需求。
4.相对集中的原则
在一工程项目中可能有多种类型的温室，在平面布局时尽量采用相对集中的原则，以保证供水、供电、供暖等管网尽量集中缩短，提高效益，节约成本。相对集中也有利于温室的生产和展示。
5.美观的原则
温室建筑在满足生产的基本要求下，温室的布局尽量按一定的秩序和节奏安排，表达出一定的秩序美。特别是一些配套的建筑物、构筑物，如日光温室的缓冲间、管理建筑、配电房、水塔等在平面形式上可以灵活变化，增加平面布局的活力。
6.防护的原则 
条件允许的情况下，一般都要求在场地的北侧、西侧设置防护林。防护林不仅不影响温室的采光，而且可以遮挡冬季寒风，还可以形成整个园区的背景，增加园区的立面层次，美化环境。
7.持续发展的原则
园区布局应考虑近期建设，也要考虑长期的发展，在空间建筑设计上要为以后的扩建、发展留有余地。
二、场地选择
温室场地的选择包括多个方面，总体上包括气候条件、场地位置条件、场地自然条件等方面。
1.气候条件
（1）气温
气温影响着温室的选型，影响生产的运用成本，甚至影响生产的产品类型。良好的局部温度条件可降低温室的采暖费用和采暖、保温设施的投资。气温应重点考虑冬季和夏季两个季节，夏季高温和冬季低温涉及降温和增温的设备配置和能源消耗。无气温变化过程资料时，要着重对其纬度、海拔以及周围的海洋、山川、森林等影响气温的主要因素进行综合分析评价。
（2）光照
光照度和光照时数对温室内植物的光合作用及室内温度状况有着很重要的影响。光照度随地理位置、海拔高度和坡向的不同而不同。光照度随纬度的增加而减弱，纬度越低，太阳高度角越大（太阳高度角指的是太阳的直射光与地平面的夹角），光照度越强；反之，纬度越高，光照度越弱。坡向对光照度也有影响，在北半球的温带地区，太阳位置偏南，故南坡向太阳入射角大，光照度强；反之，北坡向太阳入射角小，光照度弱。光照时数由地理位置决定，纬度越高，阳光穿过大气层的厚度就越大，光照强度越弱。
（3）风 
风速、风向及风带的分布在选址时也必须加以考虑。合适的风向有利于温室的降温与通风。适度地避风防风有利于温室增温保温。所以，对于主要用于冬季生产的温室或寒冷地区的温室应选择天然地形、林带或大型建筑做背景的背风向阳的地带建造温室；全年生产的温室还应注意选择夏季主导风方向开阔的地区，利用夏季的主导风向进行自然通风换气。尽量避免在冬季寒风地带建造温室，避免在过强的风速的分布区，如近海、山口、台风带等局部风压变化较大的地区建造温室。
（4）降水
降水包括雨、雪、雹等。降水量多少会影响温室储水设备的建造和灌溉方式。从结构上讲，雪压是温室这种轻型结构的主要荷载，特别是对排雪困难的大中型连栋温室，要避免在豪雪地区和地带建造。冰雹影响温室的安全，在局部多冰雹的地区不宜建造温室，尤其是普通玻璃温室。
（5）空气质量
空气的质量主要取决于大气的污染程度。主要来源于燃料燃烧和大规模的工矿企业，包括颗粒物、硫氧化物、碳的氧化物、氮氧化物、碳氢化合物和其他有害物质等。其中颗粒物对温室的影响最大，其飘落到温室的透光屋面影响温室的采光，寒冷天气火力发电厂上空的水汽云雾也会造成局部遮光。在空气污染严重的地区不宜建设温室。
2.场地位置条件
（1）区位
设施生产是高投入的生产模式，必然要求高产出、高质量、高效益作为其持续发展的保障条件，所以场地的区位条件很重要。场地相对城市的地理位置、区域经济的发展情况、区位市场情况、对外的贸易交流等都影响温室生产的产品定位、生产形式和经济效益。
（2）对外交通
一般要求场地最好直接与一定级别的道路相联系，方便生产资料和产品的运输。在交通特别困难的地区要考虑在对外交通上的投资。
（3）水源 
农业生产离不开水。场地外部是否有充足、合格的水源，对将来的生产影响很大。特别是在场地内部没有自然水源的条件下，外部给水就成为决定是否建园的关键条件了。只有在水源保证的条件下，才可以考虑项目的营建。
（4）电源
现代温室生产，电力是必须具备的条件之一，特别是采暖、降温、人工补光、营养液循环、智能化管理等，都要求有可靠、稳定的电源。
3.场地自然条件
（1）地形与地质
平坦的地形便于节省造价和便于管理，同时，同一栋温室内坡度过大会影响室内温度的均匀性，从而加大热能耗量和带来操作管理的不便；但过小的地面坡度又会使温室的排水不畅，一般认为地面应有不大于1%的坡度为宜。要尽量避免在向北面倾斜的斜坡上建造温室群，以避免造成遮挡朝夕的阳光和加大占地面积。对于建造玻璃温室，有必要对场址进行地质调查和勘探，以避免因局部软弱带、不同承载能力地基等原因导致不均匀沉降。
（2）土壤
对于进行有土栽培的温室，室内长期高密度种植，对土壤的要求很高。土壤是决定场区栽培适应状况、灌溉、排水等基本条件的重要因素。对于现代高密度种植作物而言，需要精确而又迅速地达到施肥效果，选用沙土则比较适合。在现代多数温室，为了防止连作障碍和土传病，均采用基质无土栽培，则可充分利用土质恶劣的土地。
（3）水源
场地内水源包括地表水系和地下水两种形式。充足且满足生产需求的水源是温室生产的必须条件，同时也要考虑场地内排水能力。
